我们的大脑有一个
神奇的功能叫刹车
脑科学家把我们的
大脑的功能分成几大类
首先就是 understand,理解
我们看到一些信息
会知道是怎么回事
第二个是 memorize,就是记住
我们理解以后把我们
理解的事情放到记忆里面
第三个叫 recall
就是回忆起来
我们把脑海深处
记住的东西再调出来
第四个功能就是 inhibition
就是刹车这种功能
我们对前三个功能就是理解
记忆和回忆研究的比较多
但是很多人不知道大脑的刹车
其实是一个单独的一个功能
其实人脑这种刹车的
功能的话是很有意思的
有一些比如说像东北的冷天
小孩子们为什么会去
用舌头舔那个大铁棒子
这其实背后有脑科学的原理
就是我们看到那个大铁棒子
正常人的脑海中会想到
哦可能舔上舌头会粘住
但是这个事情还挺有意思
到底会不会粘住呢
那成年人可能不会去这么做
是因为成年人的大脑
他发育的比较完全
他会踩刹车的能力比较强
有一些小孩子
他踩刹车的能力还
没有完全发育出来
所以他会情不自禁的
抑制不住自己的这种冲动
他就要伸舌头去舔
最后舌头粘到了上面
当然这个可能是更多的是传说
但是就是说背后的
脑科学的机制是这样的
就是说在一些大脑
结构受损的人中
会出现一种特别的情况
就是我们正常人
比如说看到外面的路面
柏油路面非常光滑
甚至有点烫我们想
哎呦这如果我脚
踩上去是什么感觉
但是我不会这么做
因为我脚可能会烫伤而且在
柏油路面上走路
这是一个很奇怪的行为对吧
看着好像这个人精神不太正常
但是关于大脑刹车这个部分
脑结构受损的病人
他就没有办法
抑制住自己这种冲动
他看到这种柏油路面
热气腾腾的
他就一定要去感受一下
这个柏油路面踩上去是什么感觉
所以说他就会真的会去
光着脚踩上去
还有更多的例子
就是说有一些研究发现
关于赌博成瘾
他们在脑子中刹车的
那一部分的功能的话
实际上是要受损一些的
所以就是说实际上
如果你的大脑刹车
这部分功能受损
那么你就更容易赌博成瘾
更容易接触这些成瘾的东西
反过来说
如果你要是经常
接触这些刺激性的
让人成瘾的东西
你大脑中的这些
刹车功能也会受损
那么这个刹车的功能
是一个非常神奇的功能
就是说他每天可以
刹车的次数是有限的
这个是很有意思的事情
为什么这么说呢
你就可以想象一下如果
我们人体是一个机器
是一个汽车的话
你每天可以踩刹车的总数有限
所以说你就要尝试把
它放在最有用的地方
这个可以和我们的营养息息相关
举个简单的例子
你可以想一下自己
早上起来的时候
就算是看到那些巧克力啊
零食啊糖啊
你可能也不是那么想吃
你会看到以后觉得好像还好
但是如果到一天
晚上稍微晚一些时候
你比较疲倦比较累的时候呢
你看到那些糖就会
不由自主的会去吃
这个实际上就是因为
你在一天的过程中
你大脑不知不觉的已经
踩过很多很多次刹车了
比如在工作中
你看到有人对你说什么话
你要摁住自己说
千万不要怼他,对吧
这是一次刹车
你在路上走的时候
我今天实在是不想去上班了
但是我还是要去上班
这也是一次刹车
你看到孩子跟你嚷跟你闹
你想揍他
你说不行不能打孩子
这也是一次刹车
不知不觉的一天中
你已经刹了很多次车
所以说到一天中晚些时候的话
尤其是你比较疲惫
比较累的时候的话
这个刹车的仓库已经变得很少了
很 empty 了
所以说你就没有能力刹车
你就会去伸手拿你
那个想吃的巧克力
那么知道我们大脑这种
刹车的功能以后的话
我们有什么需要自己做的呢
实际上就是说可以有意识
的减少你需要刹车的次数
就还是用我们营养健康
饮食这个方面来做例子
你看到巧克力以后的话
不去伸手拿它
虽然你什么都没有做
但是实际上你脑子里
是踩了一次刹车的
那么你就可以创造一种不
需要你大脑踩刹车的这种环境
那最简单的办法
就是说把这些零食
巧克力什么的放到
一个不容易看到的地方
你想你没有看到它
你脑子没有想起它来
那你就不需要踩刹车
你就省了一次刹车的机会
你就可以把它用在其他的地方
这也就是为什么很多
讲这种就是习惯的书
就是说你要创造一个可以给自己
一个健康生活的环境的重要性
就是说你什么东西都是一个
健康的临时的饮食的环境
那你就不需要踩那么多刹车
所以说不知不觉的你
就会做很多正确的决定
总结到我们日常生活中
就是说珍惜你大脑的刹车功能
每天尽量不要让它去有
太多的需要刹车的事情
而真正需要刹车的事情
你要把这个珍贵
的资源用到刀刃上